[Música]
Rico, vamos a ser
amigos. Ponte el reg, ponte el reg,
brother.
[Música]
Vamos,
Luciano. Estaba sentado en Lima, triste,
con frío. Necesitaba algo que me
caliente el espíritu, el corazón, amigo
Rodolfo. Y por eso es que decidimos
venir aquí a comer delicioso a la
maravillosa ciudad de Iquitos. Bien, qué
rico. Mira esta maravilla. Mira el río
detrás de mí y estoy preparado para
hacer lo que mejor hago, que es comer
rico. ¿Estás preparado o no? Y cuéntame,
¿por qué no está tejadita el día de hoy?
Tejadita no está acá el día de hoy,
porque le hemos dado una tarea que es
que se quede en Lima y nos encuentre la
sopa más rica, su sopa favorita. E tiene
chamba. Entonces, el hombre es una
autoridad en sopas. tiene 20 años de
sopero. Lo que nosotros vamos a comer va
a ser un montón de paich, un montón de
cocona, charapita, pango, todo, mi
hermano, todo, todo, todo, todo. ¿Estás
listo? Aparte, ah, también he venido acá
a culturizarme y no en cualquier
festival. Ah, sio, ¿sabes en cuál?
¿Sabes en cuál? En el Muyuna Fest.
Exactamente, compadre. Muyuna Fest, que
es un festival de cine selvfático. No se
lo pueden perder.
Vamos a empezar con la comida más
importante del día, el desayuno. Es que
hemos venido a Pil Café. Este sitio de
aquí solía ser un taller mecánico, un
torno, y ahora parece que le están
rompiendo con sus productos. Así que
vamos a probar.
[Música]
¿Cómo lo han visto a Luciano? Churras.
Sí, pero dicen que ya está medio
chancado, ¿no? No es
verdad. Está mejor que nunca.
[Música]
Mi suegra, que en paz descanse fue la
que me empezó a incentivar, a motivar, a
tomar el café, su sobremesa, el
lonchecito, su cafecito. Llegó un
momento que era una necesidad, ya y
siempre preguntando, ¿no? Y por qué no
una cafetería enquitos y ella me decía,
sí, ponlos, lindo negocio. Ya con eso
ya, como dicen, nos abrió uno de
posibilidades, ¿no? ¿Qué café vas a
preparar ahora? Un late amazónico, lo
hemos descinado. Para eso hemos hecho
una reducción de agua. Pruébalo. Es una
reducción de aguaje. Sí, es
aguaje. Tiene mucha grasa. Puedes ver el
aceite de la guaje. Claro.
Ah, quiero que lo pruebes. Echa bien
bien purista para el café. Ah,
¿qué tal?
No se me hubiera ocurrido este combo.
Ah, y la textura es rica, como dixtura,
claro, es muy aceitoso. Mir el agua, es
muy aceitoso. Eso es. Está bastante
rico. ¿Para qué bueno para la próstata?
M. Desinamos la próstata. De verdad, de
verdad. Voy a secarlo. Sécalo, sécalo,
sécalo,
¿cómo está esa cocina? ¿Está alegre hoy
día o no? Alegre.
Brocheta de pache. A ver qué tenemos.
Estas son unas brochetas de paich. M.
Rico peiche, compadre. Sabor es
increíble. La opción está buenaza. Para
la gente que no sabe, no conoce el pich.
¿Cómo es el pai? de tamaño más grande
que Rodolfo. Y eso que yo soy alto y
pega duro.
[Música]
Oh. Ah, que vive la
connosí dulces rellenos y bueno, y
también hemos fusionado ahí. Este aí
amarillo maravilloso. Relleno. ¿A qué
es? Bueno, tiene pollo, tiene queso. Qué
rico. Es como un chiqui pimientito
relleno. Sí, bien cierto, no pica, pero
le aporta mucho sabor, color. A veces
pica cuando sale, dice. Cuando sale es
dulce.
Un poquadito al cielo, compadre. Yo
podría venir aquí solamente a comer
patacones con aquí de cocona. Qué cosa
rica. Y así sale siempre este siempre
puede ver la foto. Así sale siempre que
cuando traes cámara. No, no. Igualito.
Así. Ah, ya, ya, ya. Muy bien. Tú vienes
de incógnito, pides un champof amazónico
y te sale igualito así. ¡Uf! Esto siento
que va a quemar. Ah, quema, quema.
[Música]
Rico, chafa. Bien ahumadito la textura
está buenaza. Tremendo desayuno. Se
queita no prueba. Y puedes comer
Luciano. Puedes comer. Se come. Sí, se
come. Yo creo que le das un par de
moriscos termin zampado.
Eso es un tochado tochado tochado.
Puncha para dejar todo lo que hemos
comido. Borrón y cuenta nueva. Muy
lleno, ¿o no, compadre? ¡Uf! Creo que
hace tiempo que no nos servían tanta
comida en un solo lugar.
Hola, ¿cómo
estás? Encantado de
[Música]
visitando mi pequeño negocio.
¿Y qué es el funchucuy? El fuchucuy es
un pan amazónico. Es de harina de maíz,
yuca, maato y huevos y aceite. Eso me lo
aprendí de mis abuelitos. Cuando yo era
muy pequeña, vendía por las calles. Es
mi primer emprendimiento cuando yo
inicié este negocio. ¿Y ese es un pan
que tú preparas todos los días? Todos
los días. Muy rico. Es como una especie
de gumita, pero más hecho como un
bizcocho, ¿no? Sí. Es un pan especial
por Muy rico. Muy buen sabor. Aprobado
por Gatón Acuio también es un grande.
Ahí está. Lo veo contento a Gastón. Oye,
pero ¿por qué está asado?
Se molestó. No, no, es que estaba
sorprendido. No se imaginaba que una
mujer, una mujer loretana le ha llegado
a su a su corazón, la ha sorprendido,
pues el pichup. Ah, le encantó. Le
encantó. Agradecido de este producto de
mis abuelitos que me que me enseñaron,
¿no? A a trabajar de muy niña. Con este
horno artesanal empezó y ahora tiene
esto. Mir, ahora todo el mundo quiere
hacer puchuy lo puesto de moda. Pero el
puchuy que hacemos en padería aroma no
le va a igualar a nadie. Ah,
compadre. Hemos venido a Belén porque
vamos a darnos unas vueltitas,
aprovechar ahorita que todo está lleno
de agua, esto se convierte en una ciudad
flotante. Así y vamos a conocer a la
señora Goyito, que es icónica. Al sur,
al centro, al oriente y a toda América
Latina.
Hay tráfico, hay tráfico. Cuidado. Uy,
un calato, un
calato. Hola. Vamos a ser amigos. Vamos
a ser amigos. Vamos bajando por aquí n
más.
Acá sí está en fresquito, ¿eh? Sí, está
bien fresquito. Mi nombre es Rosa Gloria
Pacaya Linares, conocida como Goyo.
Goyito. Y te he visto en YouTube. Ah,
sí, sí. Muy bien. ¿Y ahora qué nos vas a
enseñar? Ahorita seg de yuca. ¡Qué rico!
Es mi favorita de pach. Siempre tiene un
pauch ahí salado. Sí, acá está el pache
salado. A ver, a las presas pach. ¿Usted
qué prefiere, el Juane normal o el Juane
de yuca? Bueno, el Juane normal se
demora menos, es mucho más trabajoso,
¿no? Mucho más trabajos.
[Música]
Después de rayar toda la yuca. Después
de rallar toda la
yuca, le
llevo, que lo eche el agua. Ya se lo
exprimo, le seca a la harina y se lo
hace ya como como tapiocaña. Que dice
esta es la yuca para ya. A esta masa
seca le voy a poner en otro envase. A
esta masa le voy a poner el caldo de
pescado. Ya
no esta masa. Nuevamente la voy a
exprimir otra vez. Otra vez porque ya
tiene agua de pescar. Es muy trabajoso.
Entonces sí, es bien
trabajoso. Esta más ahora va a entrar
acá el aderezo. Entonces, el aderezo.
Claro. Este es el aderezo. Ah.
[Música]
Este es el ají dulce. Esí dulce, pero no
pica. No, no, no, no
pica. Este culancito lo dicen. Este es,
no es sacha, este es culantro de país de
la selva. Este es la sacha culanto. ¿Y
esto a dónde va? Esto va a la hoja. Pero
la hoja tenemos que quemarle. Ah, así no
más no es. Ah, no cre no. Ay, también
cuando no hay hoja, hoja de viejo, si
tienes hojas de plátano, tú puedes
hacerla, pero igual pequeño para ellos,
grande para mí, por favor. Sí, claro. ¿Y
cuánto demora en cocinarse? Bueno, por
lo menos una hora. A con Ah, su madre
para que pueda pueda quedar la la carne
adentro. Pero siempre le pones tantas
fresas porque hemos venido nosotros.
[Música]
Es la choguita chica. Se lo
agarra, se lo hace
así a ver si no hay soga grande y listo.
¿Y eso dónde va entonces? A este fan se
va a la olla. Con agüita. Con agüita.
Hay que saber comer pescado y río.
Claro. Envuelto en hoja y con el mismo
aderezo, digamos. El mismo aderezo.
Tiene el mismo aderezo. ¿Qué tal pintaza
tiene eso? Es para que solamente le
pruebe y no le comas.
Es para la foto. Nada más. Una foto nada
más. Es solo una foto. Ya. Muy bien.
Servido. Puedes.
Yo te diría que por lejos, Rodolfo, el
Juan que más me gusta a mí es el Juan.
El sabor, la textura. El pescadazo tiene
visto. Está brutal.
¿Qué te parece, Rodolfo, si invitamos a
nuestros compañeritos a probar el Juan?
Nos rotamos. A ver, cada uno tiene que
decir una palabra, un adjetivo
calificativo. Un adjetivo.
Está delicioso. Muy bien. 100 puntos.
Ah, cuesta 10 soles a por Sí, con cuesta
ya 10 soles.
Sabroso.
Riquísimo. Mmm, delicioso. Que no es por
primera ni última que venga. Debe de
venir a pasearme todos los años.
¿Qué tal ese juan mi hermano? ¿Qué tal
la experiencia? Realmente maravilloso
ese Juane, no solamente porque estaba
delicioso, sino por toda la experiencia.
Goyito es una mujer encantadora y además
que tiene una sazón realmente increíble.
Y ahora nos estamos yendo a ver el
escenario donde va a ser el muy
[Música]
festo. Content. ¿Dónde estamos? Estamos
en lo que va a ser el escenario
principal del Muy Unauna Fest. Y
cuéntanos, para toda la gente que está
viendo esto y no sabe de qué va el
Muuyuna Fest, ya aquí van a suceder
cosas maravillosas, eh, va a haber
magia, va a haber luz, porque se van a
proyectar películas de diferentes selvas
del mundo que nos han pasado. Eh, y
también vamos a tener una muestra de
teatro que justamente acabamos de ver
hace un rato en la mañana, eh, aquí en
la presentación.
Entonces, ¿cómo viene la gente? Pues en
sus canoas, en sus botes, en sus peques,
¿no? Entonces, están aquí al frente
viendo una pantalla gigante, capaz por
primera vez en sus vidas, ¿no? Entonces,
para nosotros eso es muy alucinante
porque incluso para mí que no he pensado
nunca tener una pantalla flotante cerca
a mi casa. Ya, claro. Entonces, la gente
puede ver desde sus ventanas, de sus
varandas, cine en su casa. Sí, no es la
casa. No,
estamos yendo a la inauguración del
Muyuna, compadre. Va a haber un eventito
muy lindo, todo lo que está pasando
aquí.
[Música]
Ah, no llora, río canta. La vida que el
oro nunca se arrebata.
Ve canchita.
En vez de canchita ponemos chifle.
Chifle con ají, pero con su juanes.
Obvio.
Muune no es solo un festival, es un acto
de
resistencia. Es una canoa cargada de
voces. Es una fiesta que navega en medio
de tantas heridas y que insistentemente
es sembrar alegría, dignidad y futuro.
¿Qué tal vuelta nos hemos dado? Hermoso,
realmente. Y ahora vamos a comer quizás
la pizza más rara que vamos a comer en
nuestras vidas
con ingredientes secretos. ¿Sabes cuál
es? Ahora te voy a decir. Vas a ver.
[Música]
Y cómo cómo así se les ocurrió hacer la
pizza de Suri. Como estamos en la selva,
teníamos que sacar algo innovador, algo
extraordinario y pensamos en el sur,
compadre. Quizás la pizza
más poco ortodoxa de toda la historia,
una pizza de zis.
¿Le va bien el zi o no? El zri creo que
es una de esas cosas que si las comes
con ojos cerrados lo disfrutas
muchísimo.
Buena pita. Vamos a meterle acá un
rocotillo aquí, ¿te parece? Claro que
sí.
Ah, ¿te ha gustado el sur? Me ha
gustado.
Bueno, acá tenemos el
camouram sour. Es el gato sour. Gatoí.
¿Quieres el gato o el camus? Pero el de
gato, ¿con qué viene? El de gato. ¿Qué
viene? El gato. Ese es el uña de gato.
Ah, ya. Ya es el uña de gato. Macerado.
Una corteza. Yo pensé que venía con
Michi. Con Michi.
No es
de uña de gato. No
está bien agradable esto. Ah,
hermano. Vamos a comer la sacha pizza.
Ahí está. ¿Lo ves o no? Lo veo, lo veo.
A ver, a ver, a ver.
Mm. ¿Qué dirías?
Va bien. Está bien. Va muy bien.
Oh, explosión de sabor.
Eso. Una ensalada para llevar, por
favor. Una ensalada para llevar, por
favor. Sin ¿Qué desea una
ensalada? Una
una papa la huancaína para llevar, por
favor.
Hoy día celebramos el día de la papa.
Qué mejor manera de celebrarlo que
comiendo estas maravillas a base de papa
peruana y disfrutándolo sin culpa porque
están servidos en estos envases de
nuestros amigos de Inti. Son 100%
compostables, higiénicos y resisten
altas temperaturas. Pueden seguir a
nuestros amigos de Inti en todas las
redes sociales como somos Inti
Perú. Que viva la papa peruana.
Y llegó la señora
chichera. ¿Qué nos toca? Estamos en
Inquipu, mi hermano. Hace comida casera
de la cela, pero obviamente llevada como
al siguiente nivel. Y una cosa que hay
ahora en la carta que no habíamos
probado antes, especie combinado que acá
le dice terínchero que me da bastante
curiosidad. Un grito por ahí.
Señora chichera, véndeme chichita.
Señora chichera, véndeme chichita. Si no
tien, ¿qué tiene la selva para hacernos
el día de hoy? Hoy ya tenemos maduro
relleno, tenemos ensalada de chonta,
tenemos un tallerín lanchero, pero
buenísimo. Tallarín lanchero es como un
combinado como un combinado asíón bien
[Música]
contundente. Compadre, quizás una de las
cosas que más me gusta comer cuando
estoy acá en la selva.
Un madurito con su quesito así
derretido. Qué
delicioso. Ese cubito
de maravilloso refrescante delicioso.
Esto acá es un plato que es bastante
interesante. Le dicen tallarín lanchero
que sirven las lanchas cuando uno viaja
por el río. Este es un menú que se sirve
bastante. compañero, esto tiene todo el
pelillo del
[Música]
mundo. Vamos a hacer un bocadito
perfecto, ¿eh? Eso que eso que nos ha
dado la
experiencia. Oh, eso se ve
bien. Eso se ve bien. ¿Tú me haces este
plato en una lancha y yo me duermo hasta
que lleino, maravilloso.
Esto es una pataraska. ¿De qué pescado?
Eso es de doncella, pero el ingrediente
principal ahí que le dan tod es el
tucupí. Tiene tost dulce, tomate
regional, poquito de cebolla regional
también y el pulanto de acá que también
sí es aromático. Claro. Ligeramente
ascidito, saladito, tiene este especie
de sabor que te envuelve toda la boca.
Este pescado es buenazo. Harto
juguete. No vengo seguido de aquí. Tú
déjame mojar mi arrocito.
Arrocero. ¡Uf! Madre, ya. Y sí puedo
más. Yo sí puedo más. Yo creo que puedo
una cosita más. Déjame decirte que Kitu
es uno de esos restaurantes que son
infalibles, que nunca fallan. Que tú
vienes acá y aseguras que vas a comer
delicioso. Especiales. De cuánto hay,
perdón.
Eh, curioso. Hay de dos, hay de tres,
hay el de cuatro y hay el de cinco. Yo
como en la venta de los sutes, yo ya
llevo 60 años vendiendo desde la edad de
los 11 años de edad, desde el día de
hoy. Es un trabajo que me que me
encanta. Uno. A ver, muchísimas gracias.
Es una especie de heladito slash
cremolada en aguaje.
Uy, cremosito o no cremosito. Está muy
rico. Oiga, la rica crema. La rica
crema. Oiga, ¿quién grita tanto?
¿Qué te parece, Rodolfo, si terminamos
la noche tomándonos unos tritos? Tú
sabes que a mí no me guste eso. No te
gustan los traitos. A mí tampoco.
Tampoco me gusta ir a un sitio que tiene
una vista bonita. Tampoco me gusta.
[Música]
Bailemos con los silver.
Bueno, estamos en las terrazas que hay
acá con esta vista maravillosa del
malecón Tarapacá y el río, el río
Italia. La verdad que maravilloso día,
compadre. Ya este chancado, dormir
tranquilo. Pero hacemos la promesa de ir
a Leticia acá con Jorge, ¿o no? Sí, por
supuesto. Nos vamos a
Salud comp. Salud, salud sobre también.
Salud, salud, salud. Ya estamos listos.
Ah, ya, compañero. Salud, salud, salud,
salud. Dale, otro, otro, otro.
[Música]